1. 연구 주제
2. 물리 교과 지식 적용하여 아이디어 도출
3. 과학적 탐구 방법으로 연구 계획 수립

힘들게 움직이지 않고도 원하는 장소로 순식간에 이동할 수 있다면 얼마나 좋을까? 세계 어디든 하루면 도착할 수 있는 시대이지만, 인간의 욕심은 끝이 없다. <스타 트렉>이나 〈더 플라이> 같은 SF 영화에나 나올 법한 순간 이동 장치. 그러나 과학자들 중에는 여름 한낮에 꾸는 꿈을 현실로 만들기 위해 노력하는 사람들도 있다.

1997년 12월 영국의 저명한 과학 잡지 〈네이처〉에는 많은 사람들을 놀라게 만든 논문 한 편이 실렸다. 오스트리아 인스브루크 대학교의 실험물리학자 6명이 광자를 순간 이동시키는 데 성공했다는 내용이었다. 빛은 입자적인 성질과 파동적인 성질을 모두 가지고 있는데, 미시 세계에서는 '광자' 라는 입자 형태로 존재한다. 바로 이 광자를 순간적으로 이동시키는 데 성공했다는 것이다. 이들이 설계한 장치는 양자물리학적 법칙을 따르는 광자에 한정된 것이지만, 많은 사람들은 SF 영화 속 이야기가 불가능한 것만은 아니라는 사실에 흥분했다.

〈더 플라이〉에서 주인공 과학자는 순간 이동 장치를 개발한다. 그가 개발한 순간 이동 장치의 원리는 이렇다. 우선 물체(혹은 인간)를 이루고 있는 원자들에 관한 정보를 모두 저장한 후, 초고속으로 원하는 장 소까지 전송한다. 정보는 물질과는 달리 빠른 속도로 전송이 가능하다.
그러나 정보만으로 물질을 다시 복원할 수는 없으므로 물체도 원자 단위로 잘게 쪼개서 함께 전송해야만 한다. 이렇게 전송된 정보와 원자 단위의 재료를 이용해서 순식간에 원래 물체를 재구성하면 순간 이동에 성공 하게 된다. 그러나 이 장치를 시험해보기 위해 주인공 과학자가 장치 안으로 들어가는데, 우연히 파리 한 마리가 장치 속으로 함께 들어가는 바람에 파리와 주인공 과학자가 혼합되어 파리 인간이 나오게 된다.
영화 〈스타 트렉〉에서도 순간 이동 장치는 중요한 역할을 한다. 진 로든베리에 의해 탄생된 이 SF는 30년 가까이 TV 시리즈로 방영되며 폭발적인 인기를 누려왔고, 여러 차례 영화화되었다. 주인공들이 엔터프라이즈 호를 타고 우주를 여행하면서 다양한 외계 문명을 접하면서 겪게 되는 모험들이 주된 내용이다. 이 영화에서 순간 이동 장치는 우주선 안의 승무원을 외딴 행성의 표면으로 순식간에 보내주는 장치로 나 온다.
진 로든베리가 디자인한 엔터프라이즈 호는 매우 아름답지만 한 가지 문제점이 있었다. 그것은 엔터프라이즈 호가 우주 공간을 비행할 때는 부드럽게 미끄러져 날아갈 수 있지만, 땅에 착륙하면 마치 뒤뚱거리는 펭귄처럼 자유롭게 이동할 수 없다는 점이었다. 게다가 빈약한 제작비 때문에 이 거대한 우주선이 행성의 표면에 착륙하는 장면을 매주 시청자에게 보여주기 힘들었다. 그래서 우주선이 착륙하지 않고 승무원을 행성의 표면으로 이동시키기 위해 생각해낸 장치가 바로 순간 이동 장치라고 한다.

그렇다면 과연 순간 이동은 가능한 것일까? 광자 형태의 빛에 대한 순간 이동은 실험적으로는 성공했지만, 영화에 등장하는 것처럼 사람까지도 순간적으로 이동시킬 수 있는 장치를 개발하는 데는 많은 문제점 들이 있다. 순간 이동 장치의 과학적인 문제점들을 날카롭게 지적한 책이 있다. 1995년 저명한 물리학자인 로렌스 크라우스 쓴 《스타 트렉의 물리학》이 그것이다. 흥미로우면서도 명료하게 써내려간 이 책은 뉴트리노를 전공한 이론물리학자다운 해박한 지식과, 《스타 트렉》에 대한 따뜻한 애정으로 순간 이동 장치의 과학적인 오류와 실현 불가능성을 날카롭게 지적하고 있다.
우선 인간의 몸을 이루고 있는 원자들에 담긴 정보를 저장하기 위해서는 어느 정도의 메모리가 필요할까? 인간의 몸은 대략 10^28(10의 28승)개의 원자로 이루어져 있다. 먼저 개별 원자들의 위치를 알기 위해서는 각각 세 개의 좌표 값이 필요하다. 또 전자들이 점유하고 있는 에너지준위, 원자들 사이의 결합 강도, 분자의 진동 상태 등도 알아야 할 것이다. 이 모든 정보를 저장하는 데 대략 원자 한 개당 1Kb가 필요하다고 가정하자. 그렇다면 한 사람의 정보량은 약 10^28(10의 28승)Kb에 달한다. 지구상에 있는 책을 모두 모은 정보량이 10^12(10의 12승)Kb 정도라고 하니, 단 한 사람에 대한 정보를 저장하는 데에도 엄청난 메모리가 필요한 것이다. 만약 한 사람의 몸에 있는 정보를 높이 3.5센티미터의 10Gb 하드디스크에 분산 저장하여 연결한다면, 전체 높이는 우리가 살고 있는 은하계의 폭, 즉 3500광년에 달하게 된다.
더욱이 저장하는 데 성공한다고 해도, 그 정보를 전송하는 일 또한 만만치 않다. 1초에 100Mb의 디지털 정보를 전달하는 속도로는 한 사람의 정보를 전송하는 데 우주 나이의 무려 2000배에 달하는 시간이 걸린다는 계산이 나온다(우주의 나이는 약 100억 살로 추정된다).
또한 인간의 몸을 이루고 있던 원자들을 분해한 후 어떻게 전송할 것인가 하는 문제도 있다. 물질을 원자 단위로 해체시키려면 원자 간의 결합 에너지를 끊어줄 만큼 엄청난 에너지가 필요하다. 또 원자들을 거의 광속에 가까운 속도로 전송하기 위해서는 다시 막대한 에너지가 소모된 다. 원자들을 광속에 가깝게 가속시키려면 그 입자의 전체 정지질량 에너지(E=mc²)에 해당하는 에너지를 투여해야 하기 때문이다.
또 하나의 난관은 양자역학이라는 미시 세계를 다루는 패러다임 속에 있다. 하이겐베르크의 불확정성의 원리에 의하면, 아무리 정확한 측정 기술이 개발된다 하더라도 임의의 측정 대상에 대하여 어떤 특정한 물리량들을 한 치의 오차도 없이 동시에 정확하게 측정하는 것은 불가능하다. 그러므로 원자의 위치와 에너지 분포를 모두 정확하게 재조합하여 인간의 형상을 재생시키는 일은 원리적으로 불가능하다. 모든 관측량에는 피할 수 없는 불확정성이 항상 존재하고 있기 때문이다.
위의 모든 난제들을 해결하여 어떤 사람을 구성하고 있는 원자들의 화학적으로 들뜬 상태를 철저히 분석하여 동일한 원자의 집합체를 만들 수 있다 하더라도, 그 사람의 기억과 꿈, 희망과 영혼까지도 똑같이 복제할 수 있을까? 만약 순간 이동 장치로 인간을 이동시킬 수 있다면, 그래서 순간 이동 장치를 거치고도 원래의 인간으로 돌아오게 된다면 인간은 그저 원자들의 집합체에 지나지 않는다는 유물론적인 시각이 사실로 증명 되는 셈이다. 그러니 당신이 영혼을 믿는 사람이라면, 아무리 먼 길을 가야 할지라도 순간 이동을 기대해선 안 될 것이다. 기계가 당신의 영혼을 전송하지는 못할 테니까.
 