운동 역사 탐방

신라, 고구려, 조선 등 과거 우리나라에서 흥했던 운동 종목(ex: 투호, 격구 등)

명칭, 유래(역사), 규칙, 느낀점 5줄 이상, 사진

명칭: 격구

역사: 격구는 페르시아에서 발생하여 티베트, 중국 당나라, 한국, 일본으로 전파되었다. 중국에서는 당나라 때 크게 성행하였으며, 이것이 발해와 후삼국으로 유입되었다. 고려 시대 때 널리 유행하여 왕족 및 귀족들이 격구를 놀이로 즐겼고, 이후 조선 시대에는 격구가 무술 연마와 전투 연습에 도움이 된다고 생각해 무과의 시험 과목이 되었다.
고려 시대에는 주로 기마 격구가 유행했지만, 조선 시대에는 서민층과 아이들도 격구를 즐기게 되면서 좀 더 간편한 도보 격구가 유행했다.

규칙: 격구의 공은 붉은색 옻칠을 한 나무공을 사용하였고, 경우에 따라 수놓은 비단공을 사용하기도 하였다. 장시는 공을 치는 채로, 약 1미터 되는 긴 대(병부) 끝에 가운데가 뚫어진 숟가락 모양의 타원형 고리(시부)로 되어 있다.
격구는 말을 타고 달리며 채로 공을 쳐서, 상대의 문에 넣는 경기이다. 두 편 선수들이 마주선 가운데에서, 한 여성이 공을 공중으로 높이 쳐 올리면서 시작한다. 에이치(H)자 꼴 문은 경기장 가운데나, 한 끝에 한 개만 세우기도 한다. 문이 둘이면, 공을 상대방 문에 먼저 넣는 쪽이 이긴다. 두 개의 기둥 위쪽에 가로 걸어놓은 구멍 뚫린 널빤지가 문이다. 공이 구멍을 빠져나가지 못하면, 밑에 쳐놓은 그물에 걸려 되돌아 나오며 이를 다시 친다. 공이 구멍을 지나면 한 점 얻는다. 이와 달리 문이 경기장 한 끝에 있으면, 공을 치면서 문을 돌아오는 것으로 점수를 매긴다.
