주제: 고영향 인공지능

주제 선정 이유: 평소 인공지능에 관심이 많아 관련 시사현안을 찾던 중, 인공지능기본법에 사용된
용어 "고영향 인공지능" 에 관한 내용을 접했다. 인공지능기본법의 법률을 확인해보니 고영향 인공지능의 개념이
명확하지 않게 표현되어 있는 것을 보았고, 이는 사람들에게 큰 혼란을 불러일으킬 수 있을
것이라 생각했다. 따라서 고영향 인공지능을 주제로 비판적인 글을 작성해 보고 싶어 선정하였다.

주제에 대한 나의 관점: 인공지능 기본법 제2조 4호에 "고영향 인공지능"이란 사람의 생명,
신체의 안전 및 기본권에 중대한 영향을 미치거나 위험을 초래할 우려가 있는 인공지능시스템이라 정의되어 있다.
하지만 여기서 중대한 영향 및 위험은 상당한 모호성을 띄고있다. 이러한 모호성은 사람들에게 혼란을 줄 뿐만 아니라
인공지능의 발전 및 개발에도 악영향을 끼칠 수 있다. 따라서 고영향 인공지능 혹은 중대한 영향 및 위험이 무엇을
의미하는지 더 구체적이고 명확하게 제시해야 한다고 생각한다.


서론

1. 인공지능기본법 목적
2. 인공지능기본법 제2조 4호 및 "고영향 인공지능" 정의 소개
3. 고영향 인공지능의 모호성 간단히 언급

본론

1. 고영향 인공지능이 모호한 이유 구체적으로 설명
(어느 정도가 중대한 영향 및 위험인지)
2. 위와 같은 모호성이 불러올 수 있는 문제점
(산업 위축 등)
3. 타국 사례 비교(EU AI 법) 및 간단한 해결방안 제시

결론
1. 고영향 인공지능이 모호할 경우 문제점 불러올 수 있음 언급 및
고영향 인공지능의 구체화 및 명확화의 필요성 강조
2. 개정했을 때의 기대 효과
3. 인공지능의 긍정적 전망 간단히 언급